---
layout: post
title: 我想讲些什么
date: 2018-09-21
categories: [随笔]
tag: 随笔
---
### 我想讲些什么
下周开始给学生们上习题课了，之前我想了好久我该在这学期的课堂上给他们讲些什么，我想一个好老师除了应该讲授专业知识外，还有一个非常重要的任务，就是指导。这个指导有多方面的，比如方向，比如心理，因为有些东西非得是经历过了之后才能够懂得，所以我觉得这些东西是需要有过来人来“传授”的，我现在似乎有些明白为什么一些长辈总是喜欢语重心长的感觉，或许他们就是不希望晚辈那样走了许多的弯路吧， 我是这么理解的。因为这里面也没有什么好可以表现自己的。

### 如果
我打算用如果来说明我自己的一些体会和感悟。

#### 如果我是今年上大学的话，我一定要拿双学位，我第一次受得这个启发是从吴军的《大学之路》中明白的，目前国内的教育我觉得在这点上的宣传度并不高，可能都觉得把自己专业内的课搞明白就已经够了，但是其实不是的，就像很多人认为的一样，我也觉得对人的培养应该从通识开始，即广度。不信可以查一查以前的有成就的名人，大都有此特点。我把这些称之为积累。就像有时候不明白一个东西，刚开始死活就是不明白，一定得是到了某种阶段的时候才能够明白的，或者必须是在其他东西的基础之上才能够理解。
就像泛函分析，如果大学的数学上来就讲泛函分析的话，估计多数人都蒙了。当然这也和国内的教育方式有关系。

在大学里，如果想要学习，我觉得其实时间是够的，即便是双学位，当然如果是我，我不会追求太高的分数，如果是100分的话，我能拿80分就行，我想做到的就是对另一个领域的东西有一个不是特别随意的认识。
上一图来表示之前看到的一个很有意思的经历。

如果去翻周志华的《机器学习》的话，会看到许多这样的例子，即类似这种的，本科学的专业A，硕士博士学的专业B，或者是还有专业C，然后在多个领域都有贡献，并且贡献不小的人。
我想这种真的是交叉人才，我学得这种人是最难得的，就像三国里在的姜维一样。懂理论，会应用。我现在也希望成为这种人。

### 多读书
我最初说实话并不知道为什么要读书，当时只是不想把这些时间花费在看QQ空间上。后来看了一些之后，我发现我开始思考了。
我开始变得对许多事情有自己的想法。我觉得这是读书带给我的最大的一个收获。这种感觉不同于刷了很多题之后，然后慢慢的自己也会解一部分题了，解题的时候有种感觉，觉得这个题我见过，但是书读完之后，有些东西我觉得朔不到源，这些东西应该是深到骨子里的。

读书确实能改变一个人，这是我自己的亲身体会。
比如我在第三个学期的时候读了林语堂的《苏轼》，然后又一口气把陆毅演的《苏轼》看完了，后来还看了百家讲坛康震老师把《唐宋八大家之--苏轼》，还买了他的书看。我为苏轼的人格感动了，我也想做这样的人。
每个人都有自己选择的权利。我觉得当我想起苏轼的一些事迹时，我的内心是激动的，我觉得这样真值得！！！
### 其他的其实我也不确定
本来有一些东西我想说的，比如不要过早的确定自己的方向，我之所以不想把这个作为一个advice来讲，是因为目前我理解的那些比较有成就的人中，每个人都很有自己的特点，有些人很早就确立了我长大了要做什么什么，而有些是刚开始想做事情A，想成为B一样的人，后来慢慢地随着阅历和见识，想法上开始发生改变。
还有一些是顺其自然，在每一个阶段都做好，比如普京。我当时看普京传的时候很好奇于他年轻时的梦想是做个间谍。再比如比亚迪的王传福，刚开始是做电池方面研究的，后来去做电车。再比如马斯克，（我非常崇拜马斯克，没有之一。）





