---
layout: post
title: 积累
date: 2018-09-13 22:55 +0800
categories: [随笔]
tags: 随笔
---
<!--more-->

### 为什么要写这篇blog
有时候非常想把自己的一些体会总结一下，也便于理清头绪和思路，特别是以前读过的和看过的，如果不及时的总结或者复习，很有可能随着时间的推移而遗忘。 
### 不喜欢读书
我以前不喜欢读书，或者是没有读书的习惯，我这里的读书指的是读类似于闲书之类的。

高中毕业时，我读过的完完整整的书还是在初中时读的，是《老人与海》。

高中毕业时，在书店买了几本书，然后高考完的那个暑假我把《平凡的世界》读完了，我之所以能把这本书读完，是因为那时候我没有其他的事情想去做，然后我就一点一点的把这本书读完了。然后我就知道了路遥。

这里要非常感谢肖伟峰---我的好朋友。

到大学之后，我买了路遥全集，开始看《人生》，《在困难的日子里》，《黄叶在秋风中飘落》等。《在困难的日子里》是一口气看完的，本来是打算睡午觉呢，就躺在床上看了起来，结果一下子看完了，非常感动。感动源于有些东西或者有些经历和里面的主人公有着相同的体会。

还要再次感谢肖帅！

### 开始读书
刚开始读的书或者是我从图书馆里面搜的，或者是肖帅推荐我的，看完路遥之后，开始看陈忠实，代表的就是《白露原》了，然后是王小波，从《黄金时代》一路看到《黑铁时代》，说实话，我挺喜欢王小波的，文笔幽默，坦诚，真实。看过他的经历，他还是个理工男。
我挺喜欢他的《沉默的大多数》的，特别是里面的那篇《一头特立独行的猪》。
读王小波是因为流传着一句话，叫”男生不可不读王小波“。读了之后，我相信会有体会的。
同样还有一句话叫”女生不可不读周国平“。我也去读了周国平，文笔细腻，有哲理，我读周的书读的非常的慢，我记得我买的那本基本上都没有读完。
后来陆陆续续的读了余华，三毛，毛姆。

### 有力量的书
读的书种类有很多，刚开始喜欢看小说类型的，后来读了巴金的《家》《春》《秋》。现在我依然觉得这三本书对我的影响挺大的，我经常想起觉新，其实他也是巴金本人的缩影。里面有很多让人气愤的情节，而其实类似的情节在现实生活中也是有的。我觉得我从觉新身上学到了很多东西，或者说从巴金那里。至少我觉得”新“是倔强，勇气，识见的综合。巴金的《寒夜》也非常好，我记得好像男主人公叫汪文宣，我觉得巴金写的书，是对抗和抗争，里面很多地方让人觉得愤慨。

### 鼓舞我心的书
季羡林的《留德十年》，林语堂的《苏轼》

### 震撼感动的书
相比《许三观卖血记》《在细雨中呼喊》《兄弟》，余华的《活着》让我非常的感动，也是一口气读完的，读的后面是边读边流泪。巩俐和葛大爷的电影我也看了。非常值得思考的一本书，人到底为啥活着。

《穆斯林的葬礼》是一本越看越想看的书，这本书里的内容还和北大有关系。看完之后非常的感动，里面也有对一些东西的讽刺。
刚开始看这本书的时候，有些看不明白，看着看着才明白，原来作者是用了两个指针，一个在写以前的，一个在写现在的，慢慢的两个时间点就碰到一起了。


### 感悟相关的书
三毛的书

### 相见恨晚的书
有些书读的时候有种感觉是相见恨晚，会让我觉得要是在什么什么时候已经读过这本书了该多好呀。
比如毛姆的《人性的枷锁》，我觉得这本书会让人在感情上释怀很多。

### 人生导向的书
《约翰克里斯朵夫》
《苏轼》
《刀锋》

### 心理相关

《接纳不完美的自己》
《少有人走的路--1234》

### 静静的品味
《当我跑步时我在想些什么》《且听风吟》

### 骨子里觉得孤独

《三少爷的剑》，《萧十一郎》，《火并萧十一郎》，《挪威的森林》
### 提神愉悦
《楚留香传奇》，当时学累了的时候发现看10分钟的楚留香传奇之后，非常地精神。

### 传记系列
林语堂的《武则天传》，《苏轼传》，
《马斯克》，
《毛泽东》，《周恩来》，《邓小平》，《普京传》，
《乔布斯传》，
《名人传》，
《俞敏洪的书》，
《杜月笙传》，
《稻盛合夫》，
《富兰克林自传》，
《林肯传》，
康震老师的《苏轼传》，
《李敖自传》
### 武侠，江湖系列 
《教父》
《三少爷的剑》，《萧十一郎》，《火并萧十一郎》
《射雕英雄传》，《笑傲江湖》

### 其他
《围城》，《摆渡人》，《追忆似水年华》，《追风筝的人》，
《自由》《荆棘鸟》《草样年华》《红与黑》《原则》
《先生》，《奇特的一生》，《把时间当作朋友》，《自控力》
《唐吉柯德》
